# Все темы практических занятий

## Вводные технологические семинары

* [Введение в операционную систему Linux и инструменты разработки](linux_basics/README.md)
* [Командный интерпретатор BASH и введение в язык программирования Си](bash_c_intro/README.md)

## Язык программирования Си и архитектурные особенности при разработке ПО

* [Язык программирования Си. Стандарт 2011 года. Отличия от C++](c_language/README.md)
* [Представление целых чисел. Битовые операции. Знаковые и беззнаковые числа. Undefined Behaviour](ints/README.md)

## Язык 8-битного ассемблера AVR

* [Язык ассемблера AVR. Базовые понятия низкоуровненого программирования](avr_basics/README.md)
* [Кодирование команд AVR](avr_encoding/README.md)
* [Представление длинных чисел. Флаги переноса. Длинная арифметика](avr_long_ints/README.md)
* [Стек вызовов. Аппаратные прерывания](avr_interrupts/README.md)

## Языки 32 и 64-битных ассемблеров

* [Язык ассемблера ARM. Базовые операции. Кросс-компиляция и отладка](arm_basics/README.md)
* [Стек вызовов и реализация вызовов функций](arm_call_stack/README.md)
* [Представление вещественных чисел IEEE754](arm_floats/README.md)
* [Программные прерывания и системные вызовы](arm_syscalls/README.md)
* [Язык ассемблера x86/x86_64. Сравнение архитектур CISC vs RISC](x86_basics/README.md)
* [Выравнивание данных в памяти. Векторные инструкции](x86_memalign_sse/README.md)
* [Системные вызовы в архитектуре x86_64](x86_syscalls/README.md)

## Низкоуровневые системные функции POSIX, Linux и WinAPI

* [Файловые дескрипторы и операции с ними](posix_files/README.md)
* [Системные функции для работы со временем](posix_time/README.md)
* [Системные функции для работы с файлами и каталогами](posix_stat_readdir/README.md)
* [Отображение файлов в виртуальном адресном пространстве. Формат ELF](posix_mmap_elf/README.md)
* [Позиционно-независимый код. Загрузка кода во время выполнения](posix_dlopen/README.md)
* [Процессы. Создание, замена образа, завершение работы](posix_processes/README.md)
* [Неименованные и именованные каналы. Межпроцессное взаимодействие](posix_pipes/README.md)
* [Разделяемая память. Межпроцессное взаимодействие. Семафоры](posix_shm_mmap/README.md)
* [Сигналы](posix_signals/README.md)
* [Событийно-ориентированные файловые дескрипторы](linux_epoll/README.md)
* [Многопоточность и синхронизация](posix_threads/README.md)
* [Условные переменные](posix_condvars/README.md)
* [Сокеты в UNIX](posix_sockets/README.md)

## Сетевое взаимодействие

* [Сокеты и TCP/IP](net_sockets/README.md)
* [Прикладной уровень OSI. Протокол HTTP/1.1](net_application/README.md)
* [Сетевое взаимодействие под высокой нагрузкой](net_highload/README.md)
* [Взаимодействие без установки соединения](net_udp/README.md)
* [Инструменты криптографии](ssl_intro/README.md)
* [Защищённое сетевое взаимодействие](ssl_networking/README.md)
