# Сокеты с установкой соединения

## Сокет

Сокет - это файловый дескриптор, открытый как для чтения, так и для записи. Предназначен для взаимодействия:
 * разных процессов, работающих на одном компьютере (*хосте*);
 * разных процессов, работающих на разных *хостах*.

Создается сокет с помощью системного вызова `socket`:

```
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>

int socket(
  int domain,    // тип пространства имён
  int type,      // тип взаимодействия через сокет
  int protocol   // номер протокола или 0 для авто-выбора
)
```

Механизм сокетов появился ещё в 80-е годы XX века, когда не было единого стандарта для сетевого взаимодействия, и сокеты являлись абстракцией поверх любого механизма сетевого взаимодействия, поддерживая огромное количество разных протоколов.

В современных системах используемыми можно считать несколько механизмов, определяющих пространство имен сокетов; все остальное - это legacy, которое мы дальше рассматривать не будем.

 * `AF_UNIX` (`man 7 unix`) - пространство имен локальных UNIX-сокетов, которые позволяют взаимодействовать разным процессам в пределах одного компьютера, используя в качестве адреса уникальное имя (длиной не более 107 байт) специального файла.
 * `AF_INET` (`man 7 ip`) - пространство кортежей, состоящих из 32-битных IPv4 адресов и 16-битных номеров портов. IP-адрес определяет хост, на котором запущен процесс для взаимодействия, а номер порта связан с конкретным процессом на хосте.
 * `AF_INET6` (`man 7 ipv6`) - аналогично `AF_INET`, но используется 128-разрядная адресация хостов IPv6; пока этот стандарт поддерживается не всеми хостерами и провайдерами сети Интернет.
 * `AF_PACKET` (`man 7 packet`) - взаимодействие на низком уровне.

Через сокеты обычно происходит взаимодействие одним из двух способов (указывается в качестве второго параметра `type`):
 * `SOCK_STREAM` - взаимодействие с помощью системных вызовов `read` и `write` как с обычным файловым дескриптором. В случае взаимодействия по сети, здесь подразумевается использование протокола `TCP`.
 * `SOCK_DGRAM` - взаимодейтсвие без предвариательной установки взаимодействия для отправки коротких сообщений. В случае взаимодействия по сети, здесь подразумевается использование протокола `UDP`.


## Пара сокетов

Иногда сокеты удобно использовать в качестве механизма взаимодействия между разными потоками или родственными процессами: в отличии от каналов, они являются двусторонними, и кроме того, поддерживают обработку события "закрытие соединения". Пара сокетов создается с помощью системного вызова `socketpair`:

```
int socketpair(
  int domain,    // В Linux поддерживатся только AF_UNIX
  int type,      // SOCK_STREAM или SOCK_DGRAM
  int protocol,  // Только значение 0 в Linux
  int sv[2]      // По аналогии с pipe, массив из двух int
)
```

В отличии от неименованных каналов, которые создаются системным вызовом `pipe`, для пары сокетов не имеет значения, какой элемент массива `sv` использовать для чтения, а какой - для записи, - они являются равноправными.

## Использование сокетов в роли клиента

Сокеты могут участвовать во взаимодействии в одной из двух ролей. Процесс может быть *сервером*, то есть объявить некоторый адрес (имя файла, или кортеж из IP-адреса и номера порта) для приема входящих соединений, либо выступать в роли *клиента*, то есть подключиться к какому-то серверу.

Сразу после создания сокета, он ещё не готов к взамиодействию с помощью системных вызовов `read` и `write`. Установка взаимодействия с сервером осуществляется с помощью системного вызова `connect`. После успешного выполнения этого системного вызова - взаимодействие становится возможным до выполнения системного вызова `shutdown`.

```
int connect(
  int sockfd,                  // файловый дескриптор сокета

  const struct sockaddr *addr, // указатель на *абстрактную*
                               // структуру, описывающую
                               // адрес подключения

  socklen_t addrlen            // размер реальной структуры,
                               // которая передается в
                               // качестве второго параметра
)
```

Поскольку язык Си не является объектно-ориентированным, то нужно в качестве адреса передавать:
 1. Структуру, первое поле которой содержит целое число со значением, совпадающим с `domain` соответствующего сокета
 2. Размер этой структуры.

Конкретными стурктурами, которые "наследуются" от абстрактной структуры `sockaddr` могут быть:

1. Для адресного пространства UNIX - стрктура `sockaddr_un`

```
#include <sys/socket.h>
#include <sys/un.h>

struct sockaddr_un {
  sa_family_t   sun_family;    // нужно записать AF_UNIX
  char          sun_path[108]; // путь к файлу сокета
};
```

2. Для адресации в IPv4 - структура `sockaddr_in`:

```
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>

struct sockaddr_in {
  sa_family_t    sin_family; // нужно записать AF_INET
  in_port_t      sin_port;   // uint16_t номер порта
  struct in_addr sin_addr;   // структура из одного поля:
                             // - in_addr_t s_addr;
                             //   где in_addr_t - это uint32_t
};
```

3. Для адресации в IPv6 - структура `sockaddr_in6`:

```
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>

struct sockaddr_in6 {
  sa_family_t    sin6_family; // нужно записать AF_INET6
  in_port_t      sin6_port;   // uint16_t номер порта
  uint32_t       sin6_flowinfo; // дополнительное поле IPv6
  struct in6_addr sin6_addr;  // структура из одного поля,
                              // объявленного как union {
                              //     uint8_t  [16];
                              //     uint16_t [8];
                              //     uint32_t [4];
                              // };
                              // т.е. размер in6_addr - 128 бит
  uint32_t       sin6_scope_id; // дополнительное поле IPv6
};
```


## Адреса в сети IPv4

Адрес хоста в сети IPv4 - это 32-разрядное беззнаковое целое число в *сетевом порядке байт*, то есть Big-Endian. Для номеров портов - аналогично.

Конвертация порядка байт из сетевого в системный и наоборот осуществляется с помощью одной из функций, объявленных в `<arpa/inet.h>`:
 * `uint32_t htonl(uint32_t hostlong)` - 32-битное из системного в сетевой порядок байт;
 * `uint32_t ntohl(uint32_t netlong)` - 32-битное из сетевого в системный порядок байт;
 * `uint16_t htons(uint16_t hostshort)` - 16-битное из системного в сетевой порядок байт;
 * `uint16_t ntohs(uint16_t netshort)` - 16-битное из сетевого в системный порядок байт.

IPv4 адреса обычно записывают в десятичной записи, отделяя каждый байт точкой, например: `192.168.1.1`. Такая запись может быть конвертирована из текста в 32-битный адрес с помощью функций `inet_aton` или `inet_addr`.


## Закрытие сетевого соединения

Системный вызов `close` предназначен для закрытия *файлового дескриптора*, и его нужно вызывать для того, чтобы освободить запись в таблице файловых дескрипторов. Это является необходимым, но не достаточным требованием при работе с TCP-сокетами.

Помимо закрытия файлового дескриптора, хорошим тоном считается уведомление противоположной стороны о том, что сетевое соединение закрывается

Это уведомление осуществляется с помощью системного вызова `shutdown`.


## Использование сокетов в роли сервера

Для использования сокета в роли сервера, необходимо выполнить следующие действия:

 1. Связать сокет с некоторым адресом. Для этого используется системный вызов `bind`, параметры которого точно такие же, как для системного вызова `connect`. Если на компьютере более одного IP-адреса, то адрес `0.0.0.0` означает "все адреса". Часто при отладке и возникает проблема, что порт с определенным номером уже был занят на предыдущем запуске программы (и, например, не был корректно закрыт). Это решается принудительным повторным использованием адреса:

```
// В релизной сборке такого обычно быть не должно!
#ifdef DEBUG
int val = 1;
setsockopt(lfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, &val, sizeof(val));
setsockopt(lfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEPORT, &val, sizeof(val));
#endif
```

 2. Создать очередь, в которой будут находиться входящие, но ещё не принятые подключения. Это делается с помощью системного вызова `listen`, который принимает в качестве параметра максимальное количество ожидающих подключений. Для Linux это значение равно 128, определено в константе `SOMAXCONN`.

 3. Принимать по одному соединению с помощью системного вызова `accept`. Второй и третий параметры этого системного вызова могуть быть `NULL`, если нас не интересует адрес того, кто к нам подключился. Системный вызов `accept` блокирует выполнение до тех пор, пока не появится входящее подключение. После чего - возвращает файловый дескриптор нового сокета, который связан с конкретным клиентом, который к нам подключился.
