# Ассемблер архитектуры x86 (32-bit, и немного про 64-bit)

Основной reference по набору команд [преобразованный в HTML](https://www.felixcloutier.com/x86/).

Reference по наборам команд MMX, SSE и AVX [на сайте Intel](https://software.intel.com/sites/landingpage/IntrinsicsGuide/).

Неплохой учебник по ассемблеру x86 [на WikiBooks](https://en.wikibooks.org/wiki/X86_Assembly)

## 32-разрядный ассемблер в 64-битных системах

Мы будем использовать 32-разрядный набор инструкций. На 64-битных архитектурах
для этого используется опция компилятора gcc `-m32`.

Кроме того, необходимо установить стек 32-разрядных библиотек. В Ubuntu
это делается всего одной командой:
```
sudo apt-get install gcc-multilib
```

## Синтаксис AT&T и Intel

Исторически сложилось два синтаксиса языка ассемблера x86: синтаксис AT&T,
используемый в UNIX-системах, и синтаксис Intel, используемый в DOS/Windows.

Различие, в первую очередь, относится к порядку аргументов команд.

Компилятор gcc по умолчанию использует синтаксис AT&T, но с указанием опции
`-masm=intel` может переключаться в синтаксис Intel.

Кроме того, можно указать используемый синтаксис первой строкой в тексте
самой программы:
```nasm
.intel_syntax noprefix
```

Здесь параметр `noprefix` после `.intel_syntax` указывает на то, что помимо порядка аргументов, соответствующих синтаксису Intel, ещё и имена регистров не должны начинаться с символа `%`, а константы - с символа `$`, как это принято в синтаксисе AT&T.

Мы будем использовать именно этот синтаксис, поскольку с его использованием
написано большинство доступной документации и примеров, включая документацию
от производителей процессоров.

## Регистры процессора общего назначения

Исторически семество процессоров x86 унаследовало набор 8-битных регистров
общего назначения
семества 8080/8085, которые назывались `a`, `b`, `c` и `d`. Но поскольку
процессор 8086 стал 16-битным, то регистры стали назваться `ax`, `bx`, `cx`
и `dx`.
В 32-битных процессорах они называются `eax`, `ebx`, `ecx` и `edx`, в
64-битных `rax`, `rbx`, `rcx` и `rdx`.

Кроме того, в x86 есть регистры "двойного назначения", которые можно использовать, в том числе, в качестве регистров общего назначения, если пользоваться ограниченным подмножеством команд процессора:

 * `ebp` - верхняя граница стека;
 * `esi` - индекс элемента массива, из которого выполняется копирование;
 * `edi` - индекс элемента массива, в который выполняется копирование.

Регистр `esp` содержит указатель на нижнюю границу стека, поэтому произвольным образом его использовать не рекомендуется.

### Регистры x86-64

64-разрядные регистры для архитектуры x86-64 именуются начиная с буквы `r`. Помимо регистров `rax`...`rsi`, `rdi` можно использовать регистры общего назначение `r9`...`r15`. Указатель стека хранится в `rsp`, верхняя граница стекового фрейма - в `rbp`.

Младшие 32-разрядные части регистров `rax`...`rsi`,`rdi`,`rsp`,`rbp` можно адресовать по именам `eax`...`esi`,`edi`,`esp`,`ebp`. При записи значений по 32-битным именам регистров, старшие 32 разряда обнуляются, что приемлемо для операций над 32-разрядными беззнаковыми значениями.

Для работы со знаковыми 32-разрядными значениями, например типом `int`, необходимо предварительно выполнять операции *знакового расширения* с помощью команды `movslq`

## Некоторые инструкции

**Для синтаксиса Intel** первым аргументов команды является тот, значение которого
будет модифицировано, а вторым - которое остается неизменным.

```nasm
add     DST, SRC        /* DST += SRC */
sub     DST, SRC        /* DST -= SRC */
inc     DST             /* ++DST */
dec     DST             /* --DST */
neg     DST             /* DST = -DST */
mov     DST, SRC        /* DST = SRC */
imul    SRC             /* (eax,edx) = eax * SRC - знаковое */
mul     SRC             /* (eax,edx) = eax * SRC - беззнаковое */
and     DST, SRC        /* DST &= SRC */
or      DST, SRC        /* DST |= SRC */
xor     DST, SRC        /* DST ^= SRC */
not     DST             /* DST = ~DST */
cmp     DST, SRC        /* DST - SRC, результат не сохраняется, */
test    DST, SRC        /* DST & SRC, результат не сохраняется  */
adc     DST, SRC        /* DST += SRC + CF */
sbb     DST, SRC        /* DST -= SRC - CF */
```

**Для синтаксиса AT&T** порядок аргументов - противоположный, то есть команда
`add %eax, %ebx` вычислит сумму `%eax` и `%ebx`, после чего сохранит результат
в регистр `%ebx`, который указан вторым аргументом.

## Флаги процессора

В отличии от процессоров ARM, где обновление регистра флагов производится
только при наличии специального флага в команде, обозначаемого суффиксом
`s`, в процессорах Intel флаги обновляются всегда большинстом инструкций.

Флаг `ZF` устанавливается, если в результате операции был получен нуль.

Флаг `SF` устанавливается, если в результате операции было получено
отрицательное число.

Флаг `CF` устанавливается, если в результате выполнения операции произошел
перенос из старшего бита результата. Например, для сложения `CF` устанавливается
если результат сложения двух беззнаковых чисел не может быть представлен
32-битным беззнаковым числом.

Флаг `OF` устанавливается, если в результате выполняния операции произошло
переполнение знакового результата. Например, при сложении `OF` устанавливается,
если результат сложения двух знаковых чисел не может быть представлен
32-битным знаковым числом.

Обратите внимание, что и сложение `add`, и вычитание `sub` устанавливают
одновременно и флаг `CF`, и флаг `OF`. Сложение и вычитание знаковых и
беззнаковых чисел выполняется совершенно одинаково, и поэтому используется одна
инструкция и для знаковой, и для беззнаковой операции.

Инструкции `test` и `cmp` не сохраняют результат, а только меняют флаги.

## Управление ходом программы

Безусловный переход выполняется с помощью инструкции `jmp`
```nasm
jmp label
```

Условные переходы проверяют комбинации арифметических флагов:
```nasm
jz      label   /* переход, если равно (нуль), ZF == 1 */
jnz     label   /* переход, если не равно (не нуль), ZF == 0 */
jc      label   /* переход, если CF == 1 */
jnc     label   /* переход, если CF == 0 */
jo      label   /* переход, если OF == 1 */
jno     label   /* переход, если OF == 0 */
jg      label   /* переход, если больше для знаковых чисел */
jge     label   /* переход, если >= для знаковых чисел */
jl      label   /* переход, если < для знаковых чисел */
jle     label   /* переход, если <= для знаковых чисел */
ja      label   /* переход, если > для беззнаковых чисел */
jae     label   /* переход, если >= (беззнаковый) */
jb      label   /* переход, если < (беззнаковый) */
jbe     label   /* переход, если <= (беззнаковый) */
```

Вызов функции и возврат из неё осуществляются командами `call` и `ret`
```nasm
call    label   /* складывает в стек адрес возврата, и переход на label */
ret             /* вытаскивает из стека адрес возврата и переходит к нему */
```

Кроме того, есть составная команда для организации циклов, которая
подразумевает, что в регистре `ecx` находится счётчик цикла:
```nasm
loop    label   /* уменьшает значение ecx на 1; если ecx==0, то
                   переход на следующую инструкцию, в противном случае
                   переход на label */
```


## Адресация памяти

В отличии от RISC-процессоров, x86 позволяет использовать в качестве
**один из аргументов** команды как адрес в памяти.

**В синтаксисе AT&T** такая адресация записывается в виде:
`OFFSET(BASE, INDEX, SCALE)`, где `OFFSET` - это константа, `BASE` и `INDEX` -
регистры, а `SCALE` - одно из значений: `1`, `2`, `4` или `8`.

Адрес в памяти вычисляется как `OFFSET+BASE+INDEX*SCALE`. Параметры `OFFSET`,
`INDEX` и `SCALE` являются опциональными. При их отсутсвтвии подразумевается,
что `OFFSET=0`, `INDEX=0`, `SCALE` равен размеру машинного слова.

**В синтаксисе Intel** используется более очевидная нотация:
`[BASE + INDEX * SCALE + OFFSET]`.


## Соглашения о вызовах для 32-разрядной архитектуры

Возвращаемое значение 32-разрядного типа функции записывается в регистр
`eax`, для возврата 64-разрядного значения используется пара `eax` и
`edx`.

Вызываемая функция обязана сохранять на стеке значения регистров общего назначения `ebx`, `ebp`, `esi` и `edi`.

Аргументы могут передаваться в функцию различными способами, в зависимости
от соглашений, принятых в ABI.


### Соглашения cdecl и stdcall

Соглашения о передаче аргументов, используемые на 32-разрядных
системах архитектуры x86. Все аргументы функций складываются справа-налево
в стек, затем вызывается функция, которая адресует аргументы через указатель
`ebp` или `esp` с некоторым положительным смещением.

Пример:
```c
char * s = "Name";
int value1 = 123;
double value2 = 3.14159;
printf("Hello, %s! Val1 = %d, val2 = %g\n", s, value1, value2);
```

Здесь перед вызовом `printf` в стек будут сложены значения, переменных,
прежде чем вызвана функция:
```nasm
push    value2
push    value1
push    s
push    .FormatString
call    printf
```

В случае использования соглашения `stdcall`, **вызываемая** функция
обязана удалить из стека переданные её аргументы после их использования.

В случае использования соглашения `cdecl`, **вызывающая** функция обязана
удалить из стека те переменные, которые были переданы в вызываемую функцию.

На языках Си/С++ используемые соглашения можно указывать в специцикаторах
функций, например:
```
void __cdecl regular_function(int arg1, int arg2);
#define WINAPI __stdcall
void WINAPI  winapi_function(int arg1, int arg2);
```

Соглашение `stdcall` сейчас используется в основном в операционной системе
Windows для обращения к функциям WinAPI. Во всех остальных случаях на
32-разрядных системах используется `cdecl`.

### Соглашение fastcall

Если требуется передать в функцию немного целочисленных аргументов, то можно
использовать регистры, как в архитектуре ARM. Такое соглашение называется
`fastcall`.

Соглашение `fastcall` используется для вызова функций ядра (системных вызовов)
в UNIX-подобных системах. В частности, в Linux регистр `eax` используется
для передачи номера системного вызова, а регистры `ebx`, `ecx` и `edx` -
для передачи целочисленных аргументов.

Аналогичный подход используется и в архитектуре x86-64, где доступных
регистров больше, чем в 32-разрядной архитектуре x86.

## Соглашения о вызовах для 64-разрядной архитектуры SystemV AMD64 ABI

Целочисленные аргументы передаются последовательно в регистрах: `rdi`, `rsi`, `rdx`, `rcx`, `r8`, `r9`. Если передается более 6 аргументов, то оставшиеся - через стек.

Вещественные аргументы передаются через регистры `xmm0`...`xmm7`.

Возвращаемое значение целочисленного типа должно быть сохранено в `rax`,  вещественного - в `xmm0`.

Вызываемая функция обязана сохранять на стеке значения регистров общего назначения `rbx`, `rbp`, и регистры `r12`...`r15`.

Кроме того, при вызове функции для 64-разрядной архитектуры есть дополнительное требование - перед вызовом функции стек должен быть выровнен по границе 16 байт, то есть необходимо уменьшить значение `rsp` таким образом, оно было кратно 16. Если кроме регистров задействуется стек для передачи параметров, то они должны быть прижаты к нижней выровненной границе стека.

Для функций гарантируется 128-байтная "красная зона" в стеке ниже регистра `rsp` - область, которая не будет затронута внешним событием, например, обработчиком сигнала. Таким образом, можно задействовать для адресации локальных переменных память до `rsp-128`.
