# POSIX API для работы с файловой системой и временем

## Каталоги

Каталоги в UNIX-системах - это специальный вид файлов, который содержит набор пар `{inode, name}` для построения иерархии файловой системы.

Как и обычные файлы, каталоги могут быть открыты на чтение или запись с помощью системного вызова `open`. В системе Linux существует не обязательный флаг открытия `O_DIRECTORY`, единственное назначие которого - проверить, что открываемый файл действительно является каталогом, а не файлом другого типа; в противном случае - диагностировать ошибку.

### Функции для работы с каталогами

Формат специально файла-каталога зависит от конкретной операционной системы, и абстракцией на уровне POSIX является функции (не системные вызовы!) стандартной библиотеки Си:

```
#include <dirent.h>

// открытие каталога
DIR *opendir(const char *dirname);
DIR *fdopendir(int fd);

// закрытие каталога
int closedir(DIR *dirp);
```

Открытый каталог описывается структурой `DIR`, которая при открытии каталога размещается в куче, и необходимо её освобождать с помощью функции `closedir`.

Чтение из потока каталога осуществляется функцией `readdir`, единицей чтения которой является не байт, а элемент структуры `dirent`:
```
struct dirent {
    ino_t  d_ino;  // inode файла в файловой системе
    char   d_name[NAME_MAX+1]; // имя файла
    /* дальше могут быть ещё какие-нибудь нестандартные поля */
};
```
В системе Linux максимальное имя файла равно 255 (`NAME_MAX`)символам, но при этом, максимальная длина пути к файлу - 4Кб (`PATH_MAX`).

Перемещение текущего указателя чтения записей в каталоге осуществляется с помощью функций `seekdir` и `telldir`.

Каждый каталог, даже пустой, содержит, как минимум, две записи:
 * специальный файл `.` - каталог, inode которого совпадает с inode того каталога, в котором он содержится;
 * специальный файл `..` - каталог, inode которого совпадает с inode каталога на уровень выше, либо корневого каталога, если каталог уровнем выше не существует.

Другие функции работы с каталогами:

 * `getcwd` - получить текущий рабочий каталог;
 * `chdir` - сменить текущий каталог.


### 'at'-функции

Для того, чтобы упростить работу с относительными путями файлов, в современных версиях `glibc` (Linux и FreeBSD) присуствуют функции для открытия файловых дескрипторов относительно открытого каталога:

```
// Аналоги open
int openat(int dirfd, const char *pathname, int flags);
int openat(int dirfd, const char *pathname, int flags, mode_t mode);

// Аналог stat
int fstatat(int dirfd, const char *pathname, struct stat *statbuf, int flags);
```

## Пользователи и группы

Информация о пользователях и группах может храниться как в локальном источнике, например в файлах `/etc/passwd` и `/etc/groups`, так и на удаленных серверах, например LDAP.

Информацию о пользователе или группе можно получить с помощью одной из функций:
 * `struct passwd *getpwnam(const char *name)` - получить информацию о пользователе по имени;
 * `struct passwd *getpwuid(uid_t uid)` - получить информацию о пользователе по его User ID;
 * `struct group *getgrnam(const char *name)` -  получить информацию о группе по имени;
 * `struct group *getgrgid(gid_t gid)` - получить информацию о группе по её Group ID.


## Работа со временем

### Текущее время

Время в UNIX-системах определяется как количество секунд, прошедшее с 1 января 1970 года, причем часы идут по стандартному гринвичскому времени (GMT) без учета перехода на летнее время (DST - daylight saving time).

32-разрядные системы должны прекратить своё нормальное существование 19 января 2038 года, поскольку будет переполнение знакового целого типа для хранения количества секунд.

Функция `time` возвращает количество секунд с начала эпохи. Аргументом функции (в который можно передать `NULL`) является указатель на переменную, куда требуется записать результат.

В случае, когда требуется более высокая точность, чем 1 секунда, можно использовать системный вызов `gettimeofday`, который позволяет получить текущее время в виде структуры:
```
struct timeval {
  time_t      tv_sec;  // секунды
  suseconds_t tv_usec; // микросекунды
};
```

В этом случае, несмотря на то, что в структуре определено поле для микросекунд, реальная точность будет составлять порядка 10-20 миллисекунд для Linux.

Более высокую точность можно получить с помощью системного вызова `clock_gettime`.


### Разложение времени на составляющие

Человеко-представимое время состоит из даты (год, месяц, день) и времени суток (часы, минуты, секунды).

Это описывается структурой:
```
struct tm { /* время, разбитое на составляющие */
  int tm_sec; /* секунды от начала минуты: [0 -60] */
  int tm_min; /* минуты от начала часа: [0 - 59] */
  int tm_hour; /* часы от полуночи: [0 - 23] */
  int tm_mday; /* дни от начала месяца: [1 - 31] */
  int tm_mon; /* месяцы с января: [0 - 11] */
  int tm_year; /* годы с 1900 года */
  int tm_wday; /* дни с воскресенья: [0 - 6] */
  int tm_yday; /* дни от начала года (1 января): [0 - 365] */
  int tm_isdst; /* флаг перехода на летнее время: <0, 0, >0 */
};
```
Для преобразования человеко-читаемого времени в машинное используется функция `mktime`, а в обратную сторону - одной из функций: `gmtime` или `localtime`.


### Daylight Saving Time

Во многих странах используется "летнее время", когда стрелки часов переводятся на час назад.

История введения/отмены летнего времени, и его периоды хранится в [базе данных IANA](https://data.iana.org/time-zones/tz-link.html).

База данных представляет собой набор правил в тектовом виде, которые компилируются в бинарное представление, используемое библиотекой glibc. Наборы файлов с правилами перехода на летнее время для разных регионов хранятся в `/usr/share/zoneinfo/`.

Когда значение `tm_isdst` положительное, то применяется летнее время, значение `tm_isdst` - зимнее. В случае, когда значение `tm_isdst` отрицательно, - используются данные из timezone data.


## Reentrant-функции

Многие функции POSIX API разрабатывались во времена однопроцессорных систем. Это может приводить к разным неприятным последствиям:

```
struct tm * tm_1 = localtime(NULL);
struct tm * tm_2 = localtime(NULL); // opps! *tm_1 changed!
```

Проблема заключается в том, что некоторые функции, например `localtime`, возвращает указатель на структуру-результат, а не скалярное значение. При этом, сами данные структуры не требуется удалять, - они хранятся в `.data`-области библиотеки glibc.

Проблема решается введением *повторно входимых (reentrant)* функций, которые в обязательном порядке трубуют в качестве одного из аргументов указатель на место в памяти для размещения результата:
```
struct tm tm_1; localtime_r(NULL, &tm_1);
struct tm tm_2; localtime_r(NULL, &tm_2); // OK
```

Использование повторно входимых функций является обязательным (но не достаточным) условием при написании многопоточных программ.

Некоторые reentrant-функции уже не актуальны в современных версиях glibc для Linux, и помечены как deprecated. Например, реализация `readdir` использует локальное для каждого потока хранение данных. 
