# Сигналы. Часть 1

## Введение
Сигнал - это механизм передачи коротких сообщений (номер сигнала), как правило, прерывающий работу процесса, которому он был отправлен.

Сигналы могут быть посланы процессу:
 * ядром, как правило, в случае критической ошибки выполнения;
 * другим процессом;
 * самому себе.

Номера сигналов начинаются с 1. Значение 0 имеет специальное назначение (см. ниже про `kill`). Некоторым номерам сигналов соответствуют стандартные для POSIX названия и назначения, которые подробно описаны `man 7 signal`.

При получении сигнала процесс может:
 1. Игнорировать его. Это возможно для всех сигналов, кроме `SIGSTOP` и `SIGKILL`.
 2. Обработать отдельной функцией. Кроме `SIGSTOP` и `SIGKILL`.
 3. Выполнить действие по умолчанию, предусмотренное назначением стандартного сигнала POSIX. Как правило, это завершение работы процесса.

По умолчанию, все сигналы, кроме `SIGCHILD` (информирование о завершении дочернего процесса) и `SIGURG` (информировании о поступлении TCP-сегмента с приоритетными данными), приводят к завершению работы процесса.

Если процесс был завершён с помощью сигнала, а не с ипользованием системного вызова `exit`, то для него считается не определенным код возврата. Родительский процесс может отследить эту ситуацию, используюя макросы `WIFSIGNALED` и `WTERMSIG`:

```
pid_t child = ...
...
int status;
waitpid(child, &status, 0);
if (WIFEXITED(status)) {
    // дочерний процесс был завершён через exit
    int code = WEXITSTATUS(status); // код возврата
}
if (WIFSIGNALED(status)) {
    // дочерний процесс был завершёл сигналом
    int signum = WTERMSIG(status); // номер сигнала
}
```

Отправить сигнал любому процессу можно с помощью команды `kill`. По умолчанию отправляется сигнал `SIGTERM`, но можно указать в качестве опции, какой именно сигнал нужно отправить. Кроме того, некоторые сигналы отправляются терминалом, например Ctrl+C посылает сигнал `SIGINT`, а Ctrl+\ - сигнал `SIGQUIT`.


## Пользовательские сигналы

Изначально в POSIX было зарезервировано два номера сигнала, которые можно было использовать на умотрение пользователя: `SIGUSR1` и `SIGUSR2`.

Кроме того, в Linux предусмотрен диапазон сигналов с номерами от `SIGRTMIN` до `SIGRTMAX`, которые можно использовать на усмотрение пользователя.

Действием по умолчанию для всех "пользовательских" сигналов является завершение работы процесса.


## Отправка сигналов программным способом

### Системный вызов `kill`

По аналогии с одноимённой командой, `kill` предназначен для отправки сигнала любому процессу.

```
int kill(pid_t pid, int signum); // возврашает 0 или -1, если ошибка
```

Отправлять сигналы можно только тем процессам, которые принадлежат тому пользователю, что и пользователь, по которым выполняется системный вызов `kill`. Исключение составляет пользователь `root`, который может всё. При попытке отправить сигнал процессу другого пользователя, `kill` вернёт значение `-1`.

Номер процесса может быть меньше `1` в случаях:
 * `0` - отправить сигнал всем процессам текущей группы процессов;
 * `-1` - отправить сигнал всем процессам пользователя (использовать с осторожностью!);
 * отрицательное значение `-PID` - отправить сигнал всем процессам группы `PID`.

Номер сигнала может принимать значение `0`, - в этом случае никакой сигнал не будет отправлен, а `kill` вернёт значение `0` в том случае, если процесс (группа) с указанным `pid` существует, и есть права на отправку сигналов.

### Функции `raise` и `abort`

Функция `raise` предназначен для отправки сигнала процессом самому себе. Функция стандартной библиотеки `abort` посылает самому себе сигнал `SIGABRT`, и часто используется для генерации исключительных ситуаций, которые получилось диагностировать во время выполнения, например, функцией `assert`.

### Системный вызов `alarm`

Системный вызов `alarm` запускает таймер, по истечении которого процесс сам себе отправит сигнал `SIGALRM`.

```
unsigned int alarm(unsigned int seconds);
```

Отменить ранее установленный таймер можно, вызвав `alarm` с параметром `0`. Возвращаемым значением является количество секунд предыдущего установленного таймера.

## Обработка сигналов

Сигналы, которые можно перехватить, то есть все, кроме `SIGSTOP` и `SIGKILL`, можно обработать программным способом. Для этого необходимо зарегистрировать функцию-обработчик сигнала.

### Системный вызов `signal`
```
#include <signal.h>

// Этот тип определен только в Linux!
typedef void (*sighandler_t)(int);

sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler); // для Linux
void (*signal(int signum, void (*func)(int))) (int); // по стандарту POSIX
```

Системный вызов `signal` предназначен для того, чтобы зарегистрировать функцию в качестве обработчика определенного сигнала. Первым аргументом является номер сигнала, вторым - указатель на функцию, которая принимает единственный аргумент - номер пришедшего сигнала (т.е. одну функцию можно использовать сразу для нескольких сигналов), и ничего не возвращает.

Два специальных значения функции-обработчика `SIG_DFL` и `SIG_IGN` предназанчены для указания обработчика по умолчанию (т.е. отмены ранее зарегистрированного обработчика) и установки игнорирования сигнала.

Системный вызов `signal` возвращает указатель на ранее установленный обработчик.

### System-V v.s. BSD

В стандартах, родоначальниками которых были UNIX System-V и BSD UNIX, используется различное поведение обработчика сигнала, зарегистрированного с помощью `signal`. При определении одного из макросов препроцессора: `_BSD_SOURCE`, `_GNU_SOURCE` или `_DEFAULT_SOURCE` (что подразумевается опцией компиляции `-std=gnu99` или `-std=gnu11`), используется семантика BSD; в противном случае (`-std=c99` или `-std=c11`) - семантика System-V.

Отличия BSD от System-V:
 * В System-V обработчик сигнала выполяется один раз, после чего сбрасывается на обработчик по умолчанию, а в BSD - остается неизменным.
 * В BSD обработчик сигнала не будет вызван, если в это время уже выполняется обработчик того же самого сигнала, а в System-V это возможно.
 * В System-V блокирующие системные вызовы (например, `read`) завершают свою работу при поступлении сигнала, а в BSD большинство блокирующих системных вызовов возобновляют свою работу после того, как обработчик сигнала заверщает свою работу.

По этой причине, системный вызов `signal` считается устаревшим, и в новом коде использовать его запрещено, за исключением двух ситуаций:

```
signal(signum, SIG_DFL); // сброс на обработчик по умолчанию
signal(signum, SIG_IGN); // игнорирование сигнала
```

### Системный вызов `sigaction`

Системный вызов `sigaction`, в отличии от `signal`, в качестве второго аргумента принимает не указатель на функцию, а указатель на структуру `struct sigaction`, с которой, помимо указателя на функцию, хранится дополнительная информация, описывающая семантику обработки сигнала. Поведение обработчиков, зарегистрированных с помощью `sigaction`, не зависит от операционной системы.

```
int sigaction(int signum,
              const struct sigaction *restrict act,
              struct sigaction *oldact);
```

Третьим аргументов является указатель на структуру, описывающую обработчик, который был зарегистрирован для этого. Если эта информация не нужна, то можно передать значение `NULL`.

Основные поля структуры `struct sigaction`:
 * `sa_handler` - указатель на функцию-обработчик с одним аргументом типа `int`, могут быть использованы значения `SIG_DFL` и `SIG_IGN`;
 * `sa_flags` - набор флагов, опиывающих поведение обработчика;
 * `sa_sigaction` - указатель на функцию-обработчик с тремя параметрами, а не одним (используется, если в флагах присутствует `SA_SIGINFO`).

Некоторые флаги, которые можно передавать в `sa_flags`:
 * `SA_RESTART` - продолжать выполнение прерванных системных вызовов (семантика BSD) после завершения обработки сигнала. По умолчанию (если флаг отсутствует) используется семантика System-V.
 * `SA_SIGINFO` - вместо функции из `sa_handler` нужно использовать функцию с тремя параметрами `int signum, siginfo_t *info, void *context`, которой помимо номера сигнала, передается дополнительная информация (например PID отправителя) и пользовательский контекст.
 * `SA_RESETHAND` - после выполнения обработчика сбросить на обработчик по умолчанию (семантика System-V). По умолчанию (если флаг отсутствует) используется семантика BSD.
 * `SA_NODEFER` - при повторном приходе сигнала во время выполени обработчика он будет обработан немедленно (семантика System-V). По умолчанию (если флаг отсутствует) используется семантика BSD.

## Асинхронность обработки сигналов

Сигнал может прийти процессу в любой момент времени. При этом, выполнение текущего кода будет прервано, и будет запущен обработчик сигнала.

Таким образом, возникает проблема "гонки данных", которая часто встречается в многопоточном программировании.

Существует безопасный целочисленный (32-разрядный) тип данных, для которого гарантируется атомарность чтения/записи при переключении между выполнением основной программы и выполнением обработчика сигнала: `sig_atomic_t`, объявленный в `<signal.h>`.

Кроме того, во время выполнения обработчика сигналов запрещено использовать не потоко-безопасные функции (большинство функций стандартной библиотеки). В то же время, использование системных вызовов - безопасно.
